朋友们你们有没有过这样的感觉
就像站在一个超级繁忙的车站月台上
一列列代表着未来的列车
以我们无法想象的速度
呼啸着从眼前飞驰而过
这些列车的名字
一个比一个陌生和炫酷
人工智能原宇宙区块链基因编辑
他们从哪里来
要开往哪里去
我们是该奋不顾身的跳上其中一辆
还是应该站在原地
不知所措的看着他们绝尘而去
我们中的很多人
都生活在一种深深的时代焦虑之中
我们害怕自己手里的旧地图已经失灵
害怕自己苦心学习的技能
一夜之间变得一文不值
我们害怕
被这股无法抗拒的洪流抛在身后
成为孤零零的被遗忘的数字难民
我们渴望有一张未来的地图
渴望有一位向导
能清晰的告诉我们
未来究竟是什么样子的
我们又该如何为之准备
今天我将要和大家分享的这本书
就是这样
一张我们梦寐以求的未来地图
它的作者依然是我们熟悉的老朋友
那个被誉为硅谷精神教父的凯文凯利
这本书
就是他继《失控》和《科技想要什么》之后
又一部洞察未来的重磅力作《必然》
在这本书里
凯文凯利没有去预测哪家公司会崛起
哪个产品会爆火
不他做的是一件更根本更宏大的事
他像一位经验丰富的气象学家
为我们描绘了未来30年
12股必将席卷全球的
不可逆转的科技气旋
他告诉我们
这些力量不是可能会发生
而是必然会发生
他们就像地心引力一样无形
却又无处不在
深刻的塑造着我们未来的工作
学习生活和娱乐方式
理解了他们
我们就不再是那个在月台上
焦虑彷徨的旅客
我们将会成为一个手持罗盘
看懂风向的航海家
在这片充满机遇的未来之海中
乘风破浪
准备好了吗
让我们一起翻开这张珍贵的地图
看清那12个必然的未来
在正式起航之前
我们首先要理解凯文
凯利这张地图的独特之处
他所说的12个必然的趋势
不是名词
而是动词
这不是关于未来的事物
而是关于未来的进程
比如他不会说机器人是必然的
他会说织化是必然的
他不会说互联网是必然的
他会说流动是必然的
为什么这个区别如此重要
因为名词是静态的
是终点而动词是动态的
是过程是方向
未来不是一个已经建好的
等待我们入住的城市
未来是一个我们正在参与建造的
永不竣工的巨大工地
而这12个动词
就是这个工地上12股最强大的
塑造一切的力量
由于时间关系
我不可能把这12股力量
一一为你详尽拆解
那将会是一场无比漫长
但绝对精彩的旅程
今天我将从中挑选出我认为最核心
最能颠覆我们当下认知的5股力量
作为这张地图的导航点
带你先睹为快
他们分别是形成知化流动使用和提问
第一股力量形成
英文是becoming
它的意思是在未来
一切都将处于永恒的测试版
和未完成状态
我们将进入一个永恒升级的世界
这个感觉
你是不是已经很熟悉了
你今天刚买的最新款手机
明天就推送了系统更新
你刚刚学会使用的某个软件
下个星期就改版了
界面和功能都变得面目全非
我们每个人都从过去的产品购买者
变成了现在的服务订阅者
我们订阅的不再是一个完成品
而是一个承诺
一个会不断变得更好的承诺
凯文凯利告诉我们
这种永恒的流动和形成状态
将从科技产品
渗透到我们生活的方方面面
未来的汽车会像手机一样
通过在线升级获得新的驾驶模式
未来的房子会通过模块化的设计
不断调整格局
以适应我们不同的人生阶段
甚至
我们自己的身份也将变得更加流动
一个人可能同时是设计师网约车司机
线上课程的讲师和社区的志愿者
这股形成的力量
对我们每个人提出了一个全新的要求
我们必须把自己
也看作是一个永远的测试版
那种大学毕业学到的知识
够用一辈子的时代
已经彻底一去不复返了
我们必须抛弃对稳定和完成的执念
拥抱一种终身学习不断迭代
永远在路上的心态
你好我是测试版的我
这句听起来有点奇怪的话
在未来或许会成为我们每个人
最真实的自我介绍
你不再是你现在的样子
你永远是正在成为的那个样子
第二股力量知化
英文是cognifying
它的意思是
为一切事物注入人工智能的思想
如果说
上个世纪最伟大的变革是电气化
我们把电能注入到了所有
工具中让它们变得更有力量
比如手动风扇变成了电风扇
手摇磨盘变成了电动搅拌机
那么这个世纪最伟大的变革就是知化
我们将人工智能注入到所有事物中
让他们变得更聪明
凯文凯利有一个大胆的预言
未来任何一样东西
只要你给它加上智能的前缀
它就很可能成为一个巨大的商业机会
比如智能的鞋子
可以分析你的跑步姿势
智能的冰箱
可以在牛奶喝完前自动下单
智能的画笔
可以帮助色盲人士识别颜色
我们正在从一个万物互联的时代
迈向一个万物之化的时代
这个过程就像点石成金的魔法
那些原本冰冷被动的物体
一旦被注入了认知能力
就会立刻活过来
变成我们的助手教练和伙伴
当然一提到人工智能
很多人第一反应就是恐慌
机器人会抢走我们的工作吗
凯文
凯利给出了一个极具启发性的答案
他说你的工作
确实很可能会被人工智能改变
但你不会被人工智能取代
你只会被另一个会使用人工智能的你
所取代
他举了一个例子国际象棋
当电脑深蓝战胜世界冠军卡斯
帕罗夫时
人们惊呼人类完蛋了
但后来人们发现
最厉害的棋手不是最强的电脑
也不是最强的人类大师
而是一个人类加电脑的组合
一个普通的人类棋手
加上一台普通的笔记本电脑
就能战胜最顶尖的国际象棋大师
也能战胜最强大的超级计算机
这才是智化时代真正的图景人
机协作
人工智能不是我们的竞争对手
他是我们有史以来
获得的最强大的外挂大脑
我们的任务是学会如何与他合作
如何利用他的超凡智力
去完成
我们单凭自己无法完成的创造性工作
所以
不要再问我该如何战胜人工智能
你应该问我该如何与人工智能组队
第三股力量流动英文是flowing
它的意思是
世界正在从固态的有形的产品
融化成液态的无形的服务流
回想一下
20年前我们的生活是多么的固态
我们拥有实体的书架
上面摆满了沉甸甸的书
我们有成排的抽屉
里面塞满了我们珍藏的CD和DVD
我们的电脑硬盘里
存着我们下载的电影和文档
再看看今天
我们的音乐
变成了手机里永不间断的信息流
我们的电影
变成了视频网站上随时点播的数据流
我们的新闻
变成了社交媒体上飞速刷新的内容流
我们不再拥有它们
我们只是在接入它们
凯文凯利指出
这种从固态到液态的转变
是不可逆转的
为什么
因为流动意味着时时即刻和涌动
它能以最快的速度
把最新鲜最匹配的内容推送到你面前
这是固态的产品永远无法企及的效率
这种流动的特性正在重塑所有的行业
软件变成了服务
汽车变成了出行服务
甚至连法律和医疗
都在探索
如何变成一种按需流动的在线服务
对我们个人而言
理解流动至关重要
这意味着
我们创造价值的方式也要从创造一次
性的产品转变为提供持续性的服务
一个作家过去是写一本书
然后就结束了
现在他可能需要
持续的运营自己的社交账号
与读者互动
把自己的思想
变成一条永不枯竭的河流
一个程序员过去是开发一个软件
现在
他需要不断的维护和更新这个软件
服务
在流动的世界里
稳定就是死亡
只有不断地流动更新和演进
才能保持生命力
第四股力量使用
英文是accessing
它的意思是拥有权不再重要
使用权压倒一切
这股力量其实是流动的必然结果
在一个万物皆流的世界里
你还想拥有什么呢
拥有意味着固定笨重和责任
而使用意味着轻便灵活和自由
想想看
你为了去一个地方
是愿意花几十万买一辆车
然后承担停车保养保险的种种麻烦
还是愿意在需要的时候
花几十块钱叫一辆车
用完即走
你为了听几首歌
是愿意买一张CD
然后找个地方存放
还是愿意打开音乐软件
享受一个拥有千万首歌曲的曲库
答案不言而喻
凯文凯利断言
我们
正在从一个以所有权为中心的社会
浩浩荡荡的
迁徙到一个以使用权为中心的社会
从网约车到共享单车
从云存储到流媒体平台
从共享办公室到短租公寓
我们身边这样的例子已经比比皆是
去物质化和去中心化
是这个趋势的核心
我们不再需要把宝贵的资源
浪费在那些我们95%的时间
都不会用到的物品上
平台和网络取代了我们个人
的储藏室
这对我们的价值观会产生深远的影响
过去我们用一个人拥有多少东西
来衡量他的成功
未来我们可能会用一个人
能够使用和体验多少东西
来定义他的富有
这意味着
我们应该把更多的精力
从积累物质财富
转移到提升自我能力
和丰富人生体验上来
因为
在一个使用权压倒所有权的世界里
你是谁
你会什么比你有什么要重要的多
你的信誉你的技能你的创造力
才是你能够接入这个流动世界
获得无限使用权的终极密码
第五股力量提问英文是questioning
它的意思是
在一个答案唾手可得的世界
提出一个好问题
将成为最有价值的能力
这或许是12股力量中最富哲理
也最激动人心的一股
我们正处在一个答案极度廉价的时代
你遇到任何问题
无论是科学知识历史典故
还是生活常识
都可以在几秒钟内
从搜索引擎或者人工智能那里
得到一个看起来相当不错的答案
答案正在变得像自来水一样随取随用
几乎免费
凯文凯利敏锐地指出
当答案变得无处不在时
真正稀缺和宝贵的就变成了问题本身
一个好的问题就像一把钥匙
可以开启一个全新的领域
引发一连串的创新
我们能不能把一万首歌装进口袋里
这个问题
催生了iPod和数字音乐的革命
我们能不能
让全世界的闲置汽车和房间
都为人所用
这个问题催生了优步和爱彼迎
未来机器会越来越擅长回答问题
而我们人类的独特价值
将越来越多的体现在提出问题上
一个好的问题
远比一个好的答案更有力量
因为它包含着好奇洞察
同理心和创造性的想象力
而这些
正是人工智能难以企及的人类特质
这意味着
我们的教育体系和个人学习方式
都需要发生根本性的转变
我们不能再满足于培养
只会记忆
和复述标准答案的存储器式人才
我们要努力成为一个提问者
一个探索者
我们要学习的
是如何发现那些隐藏在现象背后的
真正重要的值得被探索的好问题
一个无法被轻易回答的好问题
就像一颗蕴含巨大能量的种子
而我们未来的工作
就是去发现和培育这些种子
让它们长成参天大树
所以朋友们
从形成知化流动使用到提问
仅仅这5股力量
就已经为我们勾勒出了一副既陌生
又熟悉的未来图景
一个不断变化万物皆至如水般流动
重使用轻拥有
并以耗问题为驱动力的世界
而这还仅仅是凯文
凯利为我们揭示的未来版图的一角
读必然这本书的过程
对我个人来说
是一次酣畅淋漓的认知按摩
他不是给了我一些新奇的知识点
而是向一位高明的医生
调整了我颈椎的位置
让我看待世界的角度
发生了根本性的变化
过去很多让我感到焦虑和困惑的事情
瞬间变得清晰和通透了
在读这本书之前
我和很多人一样
有一种强烈的本领恐慌
我总觉得自己的知识体系
像一个漏水的桶
这边刚装满
那边又空了
我拼命的学习新技能
追逐新概念
但内心深处
总有一种被时代追赶的疲惫感
我渴望找到一个一劳永逸的避风港
一个可以让我安稳停靠的坚实码头
但是
凯文凯利的形成理论像一记重锤
敲醒了我
他告诉我
别再寻找那个根本不存在的终点了
未来世界根本没有码头
只有永不停息的洋流
我内心的焦虑恰恰来源于
我用一种固态的追求终点的思维
去对抗一个液态的
永远在过程中的世界
这本身就是一种错配
当我真正理解并接纳了
万物皆在形成这个设定后
我的心态发生了奇妙的转变
我不再把学习
看作是弥补短板的痛苦差事
而是把它看作是自我进化的有趣游戏
我不再为自己的不完美
和未完成而焦虑
反而开始享受这种永远在路上的感觉
这就像
从玩一个有最终关卡的单机游戏
切换到了一个没有尽头的开放世界
网络游戏
目标不再是通关
而是体验和成长本身
这种心态的转变
让我从一个疲于奔命的追赶者
变成了一个充满好奇心的探索者
我感到的不再是焦虑
而是一种前所未有的自由和轻松
同样知画和提问这两股力量
也彻底重塑了我的工作观
我是一个以内容创作为生的人
在人工智能写作工具层出不穷的今天
说完全没有压力是骗人的
我曾经也担忧过
自己的思考和写作
会不会有一天被算法轻易的复制和取
代但必然给了我新的视角
他让我明白
我的价值
不在于生产文字这个动作本身
这个动作未来一定会被肢化
我的核心价值在于两端
前端是
基于我个人独特的生命体验和同理心
去提出一个值得被探讨的
能与人心共鸣的好问题
后端是用一种充满人格魅力
和情感温度的方式
把复杂的思想转译成能打动人的故事
而中间那个组织信息生成文本的过程
完全可以
也应该交给人工智能
来做我的副驾驶和最强辅助
我应该做的
不是去跟他比谁打字快
谁知道的资料多
而是把我的全部精力
都投入到提问和转译
这两个最具有人性的环节上
想通了这一点
人工智能在我眼里
就不再是那个虎视眈眈的替代者
而是一个让我如虎添翼的合作伙伴
我可以把更多的时间
从繁琐的资料搜集和整理工作中
解放出来
去做更深度的思考
去与更多有趣的人交流
去寻找那些真正能触动灵魂的好问题
这对我来说不是威胁
而是巨大的解放
这就是必然这本书带给我的力量
他没有给我任何具体的投资建议
或者职业规划
但他给了我一个更底层的思想罗盘
让我在面对未来的惊涛骇浪时
不再恐惧和迷茫
而是能够看清洋流的方向
找到自己独特的航线
校准我的人生坐标
好了朋友们
让我们从个人的感悟中再次抽身
站在一个更高的高度
来为我们今天的思想航行
做一个总结和升华
必然这本书
他真正想传递给我们的
不是
对未来12个趋势的简单罗列和介绍
他真正想传递的
是一种全新的世界观
一种与不确定性共存的智慧
凯文凯利告诉我们
这12股力量
他们不是孤立存在的
而是相互关联相互加强
共同编织成了一张覆盖全球的
不可抗拒的未来之网
智化需要流动的数据来喂养
流动依赖于使用的商业模式
使用的普及
又会催生出更多新的形成中的服务
而这一切
又都源于人类不断提问的渴望
这张网正在以一种压倒性的力量
重塑我们商业的逻辑社会的结构
甚至是我们作为个体的生存方式
面对这样一股宏大的
堪比地壳运动的结构性力量
任何个体或者组织的抗拒
都将是徒劳的
这听起来似乎有些宿命论
但凯文凯利的核心思想
恰恰是反宿命的
他认为
正是因为看清了这些必然的趋势
我们才获得了前所未有的自由
这什么意思呢
他打了一个比方
一个水手无法改变风的方向
也无法改变洋流的走向
这是必然
但是
一个懂得利用风和洋流的聪明水手
可以通过不断的调整自己的船帆
去往任何他想去的地方
而一个不懂得利用风和洋流的笨水手
只能在海上打转
或者被风浪吞没
这12个必然的趋势
就是我们这个时代的风和洋流
他们的方向是确定的
但他们
最终把我们带向一个更美好的未来
还是一个更糟糕的未来
取决于我们如何去驾驭他们
我
们的自由就体现在这驾驭的过程之中
因此必然这本书
最终不是一本让人感到绝望的预言书
而是一本给人以希望的航海图
它最大的价值
是把那些模糊的令人不安的未来感
变成了清晰的
可以被理解和把握的趋势图
它让我们从被动的
被浪潮拍打的溺水者
变成了主动的可以借力打力的冲浪者
它告诉我们
应对未来的最好方式不是抗拒
不是恐惧
而是深入的去理解它
然后热情的去拥抱它
我们要做的不是在岸上筑起高墙
抵御海啸的来临
我们要做的是造一艘足够坚固的船
然后驶向浪潮的中心
因为在未来30年
最大的风险恰恰是试图避开所有风险
拥抱形成
意味着拥抱不完美和持续成长
拥抱知化
意味着拥抱人机协作和终身学习
拥抱流动意味着拥抱变化和实时互动
拥抱使用
意味着拥抱体验和轻资产生活
拥抱提问意味着拥抱好奇和深度思考
当我们用拥抱代替抗拒时
未来就不再是一个可怕的
充满威胁的未知领域
未来会变成一个充满无限可能性的
等待我们去探索和创造的新大陆
理论的星空固然璀璨
但我们终究要回到现实的大地
那么在理解了凯文
凯利
为我们描绘的这12股必然趋势之后
我们普通人该如何在自己的生活中
将这些洞见付诸实践呢
我们该如何调整自己的帆
来驾驭这个时代的风
在这里我想为你提供三个简单
但极其重要的冲浪姿势他
们不是具体的技能
而是
一种可以被刻意练习的心态和习惯
第一个字是主动浸泡
而非被动冲刷
面对未来的浪潮
我们有两种选择
一种是被动的
被信息和变化的浪花冲刷
每天被动的接收着各种新闻和概念
感到头晕目眩
身心俱疲
另一种是像一个学游泳的人一样
主动的有选择的浸泡在某个领域里
具体来说
就是从这12个趋势中
选择一两个你最感兴趣
或者与你工作最相关的领域
比如你对知画感兴趣
那就不要只是看一些
关于人工智能的碎片化新闻
你可以主动的
去找一门相关的入门课程来学习
去尝试使用一两个人工智能工具
来辅助你的工作
去关注几个这个领域的专家
深度阅读他们的文章
这种主动的浸泡
能让你从一个焦虑的旁观者
变成一个有体感的参与者
你会慢慢的建立起对这个领域的水性
从被浪花拍打到学会与浪共舞
不要试图同时掌握所有12个趋势
那会让你精疲力尽
选择一个
然后跳进去
这才是开启未来的最佳方式
第二个姿势打造你的提问笔记本
我们已经知道
提问是未来世界最稀缺的能力
但这种能力不是天生的
它需要被刻意的练习
一个非常有效的方法
就是为自己准备一个提问笔记本
可以是真的笔记本
也可以是手机里的一个备忘录
每当你学习到一个新知识
经历了一件新事情
或者对某个现状感到不满时
不要急着去寻找答案或
者解决方案
先强迫自己
就这件事提出至少三个好问题
什么是好问题
它通常是以为什么会这样
如果会怎么样
我们如何才能开头
的开放性问题
比如为什么短视频会让人如此上瘾
其背后的心理机制是什么
如果把这个机制用在在线教育上
会产生什么效果
我们如何才能设计一种
既能利用其吸引力
又能避免用户沉迷的健康学习产品
坚持做这件事
你会发现你的思维会变得越来越敏锐
越来越有深度
你观察世界的角度
会从一个平面的接受者
变成一个立体的探索者
这个小小的笔记本
将会成为你个人创新和成长的发动机
第三个字是将人生视为一场众筹
在一个使用权压倒所有权的时代
我们最大的财富
不再是我们银行账户里的数字
而是我们与他人的连接
你的信誉你的人脉你的影响力
共同构成了你的社会资本
所以我们要学会用一种众筹的思维
来经营我们的人生和事业
不要总想着我一个人要搞定所有事
而是要多去思考谁拥有我需要的资源
我能为他们提供什么价值来换取合作
我如何才能连接更多优秀的人
共同完成一件更大的事
多去分享你的想法
多去参与社群的讨论
多去帮助那些你需要的人
在一个万物互联的时代
封闭就意味着枯萎
连接才能生长
你所建立的每一个高质量的连接
都是在为你的人生
众筹一份未来的可能性
所以朋友们
浸泡提问连
接就是我们普通人
成为未来冲浪者的三件法宝
凯文凯利的必然
不是一本读完就可以束之高阁的书
它更像一本
需要我们时常翻阅的航海日志
和行动手册
他告诉我们
未来并非命中注定
未来
是我们与这些必然趋势互动的结果
我们无法改变潮水的方向
但我们可以选择成为什么样的冲浪者
我们可以选择在浅滩上犹豫不决
最终被一个浪头拍倒
我们也可以选择鼓起勇气迎向浪潮
在驾驭未来的过程中
体验到生命所能给予的
最极致的自由和喜悦
那个充满无限可能的未来
正在向我们发出邀请
而你的冲浪板就在你的脚下